Hola,
hola. Es muy propio de nosotros en algún momento
del día o de la noche, al encontrarnos con alguien o
al encontrarnos con nosotros mismos, calmarnos,
estimularnos, o echar pa'lante, como dicen los
españoles, diciéndonos, bueno, la nave va, o todo
tiempo pasado fue peor, y consolarnos de esto que
parece ser la película de nuestra vida y que no
sabemos realmente si es
una obra cinematográfica como una película real,
o ocurre o transcurre en la realidad más genuina.
Sigue siendo nuestra gran pregunta. Y en esta
noche de los palabristas, donde nos hacemos
preguntas, solamente preguntas, que es lo que hay
que hacer, no consolarnos con la respuesta, nos
acompaña hoy Ricardo Forster, que acaba de
publicar Crítica y sospecha, los claros oscuros
de la cultura moderna, en esta muy buena
colección, Espacios del Saber, que nos ha
acercado PAI II y que contiene todos esos asuntos
que finalmente uno simplifica cuando dice que la
nave va o todo tiempo pasado fue peor. Buenas
noches, Ricardo, ¿cómo estás? Hola, ¿qué tal?
Gracias por la invitación. Bien, Ricardo, y la
historia, ¿la historia es la historia? La
historia siempre es una relación, uno va hacia
ella y la está reconstruyendo, la está habitando
con palabras, con interpretaciones, con
inclusive memorias olvidadas, tiene que ver con
uno y a veces es una historia distante. Pero creo
que en general, si no tenemos una relación con la
historia, que a veces es traumática, otras es
amorosa, carecemos de biografía, de nombre
propio, estamos sonámbulos por la vida... Y para
mí es imprescindible hacer una pesquisa,
perseguir hacia atrás las huellas más esenciales
de lo que nos sigue marcando y lo que de algún modo
sigue atravesando nuestro presente, nuestros
problemas, nuestras angustias, nuestros
deseos, utopías y fracasos también. En ese
sentido me parece que siempre el vínculo con la
historia... Tiene que tener la lógica de la
actualidad, la lógica de la actualización en
verdad. No es el paseo melancólico de quien va a ver
una película para ver un pasado que ya aconteció de
una vez y para siempre. No es tampoco la visita de
fin de semana al museo donde la historia es un
retrato de lo muerto. sino que es una relación de
intensidades, de memorias activas, inclusive de
memorias involuntarias, de recuerdos que nos
persiguen, que nos exigen, de responsabilidad,
responsabilidad con las voces acalladas, con los
derrotados, con los que sufrieron violencias, y
también es... un modo de darse cuenta que lo que
vivimos como presente es también una travesía en
el tiempo, ¿no? Y nos permite vivir mejor el
presente, no creer en esto de la inexorabilidad,
de la eternidad, de un mundo y una época concluida
de una vez y para siempre. Habitamos, habitamos el
tiempo, habitamos sus... riquezas y sus
miserias, a veces somos platónicos y deseamos
abandonar el tiempo para estar en la eternidad de
la idea, otras veces amamos el tiempo
heraclíticamente y creemos que ahí está la savia
de todo existir. Lo cierto es que nos confrontamos
con nuestra memoria y con nuestra muerte, las dos
cosas al mismo tiempo, con la biografía y con lo que
vendrá.
La historia se trae, la historia se traduce, Se
traduce, y quiero entender tu pregunta, se
interpreta, se convoca, se traiciona también.
Sobre todo se traiciona. Sí, sí, la historia es un
trabajo muy difícil de la memoria, aquello de
Borges que recordamos para olvidar o olvidamos
para recordar. Es una artesanía de la selección
muchas veces que implica abandonar, perder de
vista. Son estrategias. Hay estrategias del
olvido y estrategias de la memoria también. La
historia es un conflicto, es una batalla, es un
campo de batalla. Hay políticas de la memoria, hay
modos de construir hacia atrás el pasado. Casi
todas las naciones, sobre todo cuando... tratan
de inventarse una historia que les calce en su
propia inexistencia, lo hacen
retrospectivamente fundando mitos, grandezas,
creando efemérides, oropeles increíbles para
justificar las miserias de su presente. A veces la
historia cuando regresa, regresa para
recordarnos lo que hemos olvidado, regresa con lo
terrible, con lo trágico. A veces nos recuerda que
quizás fuimos un poco mejores. Con la Argentina
actual me parece que eso sería muy bueno una y otra
vez plantear y recordar que somos algo más de lo que
fuimos en los últimos 10 o 15 años. Somos algo más
que la década del 90, que las miserabilidades del
presente, que el economicismo brutal que nos
arrasó. que esa suerte de deseo de habitar vaya a
saber qué mundo. Que Argentina tuvo otras
historias, otras derivas, otras lenguas, otros
mundos culturales, políticos, otros cruces
sociales también. Y eso es historia. No será
puntualizando esto, aunque yo querría llegar a lo
argentino más tarde, más adelante, más tarde. que
la embellecemos demasiado con la nostalgia y que
no hubo tal maravilloso proyecto del 80 como se
creyó, ni hubo una Argentina democrática jamás.
No será que olvidamos que hubo progroms en Buenos
Aires, que hubo en el Luna Park en la década del 30
unas 30.000 personas vestidas con uniforme nazi,
que hubo matanzas increíbles de indios, de
extranjeros, que hubo una clase muy privilegiada
y que se ha sublimado un modelo del 80 que
finalmente no sirvió sino para muy poca gente. ¿No
será que esa Argentina no debería ser recordada ni
puesta como modelo? Sin dudas. En un ensayo que
escribí después de la destrucción de la AMIA,
intenté recordar a mi abuelo llegando a Buenos
Aires al final de los años 20, Y paradójicamente
hice un recorrido muy semejante al que me estás
recordando ahora, ¿no? De qué Argentina
hablábamos, cuál era el mito del crisol de razas,
de esta Argentina legendaria que reivindicaba el
preámbulo de la constitución, un pueblo amigo,
amable, abierto y que guardaba... Barbarie,
exterminio, violencia. La violencia es una
constante en la historia nacional. Yo creo que no
se trata de ser una bucólica del pasado, ni de
habitarlo como una nostalgia meramente
estetizante. Yo creo que hay dos posibilidades de
relación con la nostalgia. Yo quiero reivindicar
la nostalgia. La reivindico benjaminianamente
como una interrupción revolucionaria del
presente que solo se satisface consigo mismo. La
nostalgia puede ser quebrar el dominio de un
discurso hegemónico, quebrar una manera de
concebir la vida, quebrar la eternidad del
presente. A veces me vuelve la frase aquella de
Baudelaire, la moda es el punto exacto entre lo
efímero y lo eterno. Y quizás un poco la nostalgia
en el sentido más radical, más puro, más intenso,
sea el quebrar con los relámpagos del pasado la
autosatisfacción del presente o la oscuridad
radical del presente, o el pesimismo brutal de un
presente que se ha devorado al pasado y al futuro al
mismo tiempo. Entonces, desde ese lugar creo que
hay que ser... duro duro con la biografía con el
pasado con la historia con la historia de las
miserias de las barbarias de los exterminios pero
también recordar los momentos de creación
inmensa entonces se trata un poco de jugar en esa
doble dimensión el pasado no es un vergel no es un
lugar edénico la cultura nunca lo ha sido ninguna
civilización lo ha sido Pero el pasado tampoco es
un lugar clausurado, perdido, olvidado y solo
sometido a la regla de que cuanto más nos
desarrollamos, mejor somos. Me parece que no
somos mejores que lo que éramos ayer, ni mejores
ayer de lo que éramos antes de ayer. Nuestras
deudas siguen impagas en un gran porcentaje y en un
punto somos un poco peores, creo. No me siento
cómodo en el presente como una época sublime del
mundo, ni como el mejor de los momentos en esto que
llamamos la peripecia humana. Otras épocas me
atraen más, me fascinan más. Uno tiene derecho a
sentirse más cómodo con el barrio, la ciudad o la
época que más le calce, ¿no? Esra Pound decía que él
no era de este tiempo, sino de todos los tiempos.
Así que yo a veces me siento también cromañón, no
hay problema.
Esta conversación de los palabristas la estamos
manteniendo con Ricardo Forster, esa cristalina
y segura voz que has escuchado en estos primeros
minutos de los palabristas y que seguirás
escuchando. Ricardo Forster nació en Buenos
Aires en 1957, es filósofo y ensayista, cursó
estudios en la Universidad Nacional de autónoma
de México y también en la del Salvador de aquí, de
Buenos Aires. Él es profesor de filosofía y de
historia del arte en la Facultad de Ciencias
Sociales de la Universidad de Buenos Aires y en la
Universidad Hebrea Argentina Barilán. Es
miembro del comité de dirección de la revista
Confines. Ha publicado Walter Benjamin, Teodor
Adorno, el ensayo como filosofía y varios libros
en colaboración, entre ellos Itinerarios de la
Modernidad, sobre Walter Benjamin, Política y
comunicación, aproximación a los pensadores
políticos de la modernidad, y hoy nos convoca a uno
de sus últimos trabajos, apasionante trabajo que
recomendamos desde nuestro programa, desde Los
Palabristas, que se llama Crítica y sospecha,
Ricardo Forster, Crítica y sospecha, tiene como
subtítulo Los claros oscuros de la cultura
moderna, Y como digo, nos ha convocado
precisamente, nos han convocado estos claros
oscuros, la editorial PAIDOS, PAIDOS es la que ha
publicado este libro. Siguiendo con nuestra
conversación, así un poco macro para en algún
momento, de todos modos siempre habrá
subordinadas que nos llevarán a la ciénaga natal.
Ricardo, los seres humanos, decís por allí... los
seres humanos se corren de una historia sin
centro, que creyó estar en el centro. Lo cual es una
muy certera definición de esta situación casi de
internet histórico en la que está sumergida la
civilización en este momento del mundo.
Pero también me gustaría detenerme... que esta es
tu mirada, puede ser la mía, coincido con lo que
decís, pero ¿qué pasa con esta situación del
centro? ¿Esto le sucede a todos? ¿Le sucede, por
ejemplo, a un campesino, a un iletrado? ¿Le sucede
a un musulmán, a un monje de clausura? ¿Quiénes
viven esto así? ¿Toda la especie hoy? Sí, sí. Dicho
así en un sentido general y universal puede sonar
falso, porque efectivamente hay otras voces,
otros andares, otras experiencias, hay formas
premodernas dentro de la modernidad, segmentos
de cultura que remiten a tiempos muy arcaicos,
experiencias individuales que también tienen
que ver con... con formas de vida que no son
resumibles en la experiencia tardomoderna o del
capitalismo tardío y que de ninguna manera
podrían ser pensadas como fenómenos
secularizantes. Sin embargo, uno tiende a pensar
el mundo, los civilizatorios, según grandes
rasgos articuladores. Uno de los rasgos
decisivos y demarcatorios de esto que llamamos lo
moderno es ese pasaje a una nueva percepción del
hombre como constructor de su propia historia,
que imagina que el mundo es un escenario en el que él
no solamente actúa un drama que no comprende, sino
que ahora se vuelve escritor de ese drama, y que la
historia es el ámbito en el que va a realizar sus
proyectos. que va a intentar volver factible sus
sueños, sus utopías. Esta ha sido la gran apuesta,
la gran aventura en algún punto fracasada,
hundida de la propia ilustración de la
modernidad, de la revolución francesa, de las
utopías del siglo XIX y gran parte de los
movimientos políticos e ideológicos del siglo
XX. Imaginar al hombre como portador de una
voluntad transformadora, un hombre prometeico,
capaz de transformarnos solo en la naturaleza,
sino entender profundamente lo
histórico-social, hasta bucear en su propio
interior y dominar el mundo de sus afectos, de sus
pasiones, un logos, una razón dominante,
articulando con su gramática los misterios más
profundos de lo existente. Esto se ha quebrado. No
ahora, cuando uno piensa en esa otra época
extraordinaria de fin de siglo, como pudo haber
sido el fin del siglo XIX, principio del siglo XX,
se encuentra con obras prodigiosas como la de
Freud, la revisión profunda de todo el saber
físico de Einstein a Max Planck, o se encuentra con
el estallido del arte en las vanguardias. o las
nuevas formas de la música, o las nuevas formas de
la discursividad filosófica, en Wittgenstein,
en Heidegger, la revolución política, el
advenimiento de las masas, los fenómenos
irracionales, la nueva sociología, Max Weber. Se
encuentra que en aquellos tiempos también
comenzaba a revisarse la idea de la centralidad de
la razón, de la centralidad del hombre. de este
hombre que había iniciado su aventura en el
Renacimiento y que desde Karen adelante había
imaginado ser dueño de sí mismo, inventado a sí
mismo, proyectándose sobre la historia. En ese
sentido creo que hay una planetarización. ¿Cuál
habría sido el beneficio de descentralizar la
razón si nos ha llevado de esas tierras a estos
barros, digamos? Esta es una pregunta a hacer.
Insisto en que el Zulu, el chino comunista de hoy, o
el Serpa, tienen todo el derecho a... todo el
derecho lo tienen de suyo, pero tienen toda la...
tienen la misma importancia que la lectura que
pudiera ser el más iluminado occidental de hoy,
como podían ser lo Benjamin o Bill Clinton. Esto
es. De pronto, lo sagrado de la mirada de un
iletrado campesino a los efectos de la especie y de
la continuidad de la especie pudieron ser hasta
más importantes que esos enormes faros que han
mirado la condición humana y finalmente algunos
de ellos, como puede ser el caso de Heidegger en
algún momento de su vida, han derivado hacia lo
peor de ella y no solamente Heidegger. Por lo
tanto, digo, y creo que vos de algún modo en tu
libro, en este libro Crítica y Sospecha, haces
hincapié en la deshumanización del hombre a
partir de que se ha cortado del cordón umbilical de
algo muy fundamental que lo venía formando. Si
formar puede aceptarse en una... Sí, era
cristianamente. Sí, cuando me preguntabas sobre
esta cuestión de la centralidad, yo te respondía
en función de la autorreflexión que el hombre
moderno había hecho precisamente de su nuevo
lugar en la historia. Pero inclusive cuando
titulo el libro Crítica y sospecha y hablo de los
claroscuros de la cultura moderna, hablo
justamente de esos lugares silenciados, de esas
grietas, de esas interrupciones. de esas voces
que, estando por allí en los subsuelos de la
cultura moderna, sin embargo nos remiten quizás a
lo esencial de la cultura moderna. La propia
figura de Benjamin es justamente una petición de
principios en sí misma, pasarle a la historia el
cepillo a contrapelo, escuchar la voz de los
vencidos, leer en las ruinas que deja la cultura
contemporánea la verdad de su propia decadencia,
Entender cómo se comportan los comensales, no
viéndolos comer, sino cómo dejaron la mesa una vez
que partieron. Una imagen maravillosa de
Benjamín. que creo que nos permite entender que la
mirada crítica o la sensibilidad dispuesta a
eludir el dogmatismo y lo absoluto como lógica del
discurso es aquella que efectivamente sabe que en
el recuerdo de un campesino o en la narración
maravillosa transmitida por un contador ruso del
siglo XIX se guarda algo de, voy a decir un
anacronismo, algo de la esencia del humano.
Benjamin tiene un texto inolvidable sobre Andrei
Leskov, que fue uno de los grandes narradores
rusos, que se llama precisamente El narrador, en
el que él reivindica el lugar de la narración
frente a la información, de la sabiduría frente al
conocimiento. El narrador todavía logra
capturar lo que se guarda detrás del proverbio, de
la máxima, de la vieja experiencia ligada al
sentido común, pero el sentido común como aquel
que expresaba la vida de un individuo que podía
recoger en una narración la totalidad de su deriva
y quizás la de su comunidad, no en función de
absolutos o de reglas científicas o de leyes
terminantes, sino como un intento de preguntar
por la vida, por la muerte, por las vicisitudes,
digamos. Entonces, sin duda, es que para entender
inclusive las fallas y las contradicciones de la
modernidad hay que leer sus márgenes. El lugar
desechado, no el lugar de la inclusión, sino
también el lugar de la exclusión. La viena a fin de
siglo es una época fascinante porque es la
expresión de la decadencia de la cultura moderna
en el momento de esplendor de la cultura moderna.
Yo creo que desde Buenos Aires, por ejemplo, en
esta crisis brutal en la que estamos sumergidos,
podemos llegar a intuir, ver... lo que le acontece
al sujeto contemporáneo, de un modo como un
neoyorquino no alcanza a vislumbrar, porque vive
inserto en una dinámica que se devora a sí misma,
mientras que el margen, el desplazamiento, la
crisis son muy iluminantes. No sé si conoces una
carta que escribió Sioran cuando Sabater le pidió
que dijese algo sobre la muerte de Borges. Y
Yolanda en esa carta dice algo que a mí me parece
emblemático. Dice, ¿en qué nos parecemos Borges y
yo? En que los dos venimos de provincia, de los
márgenes del mundo. Yo vengo de Rumania, un país
atrasado, semibárbaro, y Borges viene del Río de
la Plata. Y los dos estamos obligados al
cosmopolitismo, estamos obligados a ver más.
Mientras que el parisino es un provinciano que no
ve más allá de sus narices. Yo creo que algo de eso
está en lo que creo que me preguntabas y lo que
planteabas. Claro. La pura centralidad, el puro
ombligo del mundo suele ser ciego respecto a su
propia situación. Y al mismo tiempo tenemos que
pensar la época como el lugar en el que siguen
testimoniándose otras trayectorias, otras
biografías, otras culturas, pero otras culturas
que están siendo, y también hay que ser preciso en
esto, ganadas y absorbidas por un proceso
planetario de homogeneización cultural
civilizatoria. Hollywood no es simplemente una
fábrica de pasatiempos, es una gran construcción
de dispositivos culturales, civilizatorios, de
ficciones que se vuelven realidad, tanto para
quien la vive como para quien desea vivirla.
Entonces estamos atravesando una época del mundo
en la que el registro, yo diría gramatical, está
dominado por el inglés de aeropuerto fabricado en
las usinas norteamericanas, para bien y para mal.
Por lo tanto, el lugar del campesino, el lugar del
chino, creo que el chino de la China comunista vive
los dos lugares traumáticos. El trauma de una
sociedad totalitaria que al mismo tiempo se está
volviendo vertiginosamente productivista
capitalista. Entonces, es en realidad sido
expropiado doblemente. Decías que el
centralismo es ciego y habría que también
recordar, por lo menos más de una vez lo hemos
hablado acá en los palabristas, que habría que
dejar también a la visión de las periferias, de los
extramuros, la decisión de las cosas humanas,
porque seguramente tendríamos caminos muchos
más lúcidos a seguir, porque recuerdo que alguna
vez, y creo que fue Gorbacho el que lo dijo en un
artículo que me pareció importante hace ya mucho
tiempo, el tiempo que lleva esta debacle rusa, la
caída de los soviets, ¿no? Él dijo que tal vez las
ideologías tal como estaban planteadas así
fueran todas equívocas porque habrían surgido de
minorías del ismo que fuere y que no tienen la
visión ecuménica, es decir, la visión humanista
que deberían tener. Y hacía un hincapié que me
parece formidable. Él decía que recorriendo los
los
aforismos, los dichos populares, las sentencias
así anónimas de todos los pueblos del mundo,
integrándolas, haciendo un corpus, todo eso, uno
encontraría tal vez... El camino del mundo. Es
decir, que a veces en esas millones de frases que a
uno le han sorprendido más de una vez, cuando uno
dice cómo dicen los árabes, cómo dicen los judíos,
cómo dice un campesino dálmata tal o cual, o como
dice un gaucho, allí hay mucha más verdad que en
estos iluminados, hermano. Esta es una discusión
antigua como el mundo. Ya Platón decía por allí que
la escritura era decadencia respecto a la
oralidad, al arte de la narración. Nada más ni nada
menos que el fundador de la gran saga de la
tradición filosófica que hizo de la escritura una
artesanía maravillosa. Los diálogos platónicos
guardan la belleza inaudita de quien puede pensar
la verdad en clave estética. Y sin embargo, para
Platón, La palabra oral era una palabra que
comunicaba mucho más directamente con la verdad,
con la esencia de las cosas, mientras que la
escritura parecía como una decadencia. Es
interesante porque es completamente inverso a la
comprensión que el hombre moderno, sobre todo
desde el siglo XVIII, tuvo. respecto a la idea de
progreso. Para el hombre moderno el progreso
implica que el pasado siempre es un lugar
inferior, es un lugar a superar, mientras que la
tierra de promisión queda adelante y el presente
la prepara. Creo que estamos en una situación en la
que eso ha sido profundamente debilitado,
agrietado, puesto en cuestión. Para mí se trata
de... Pienso en Bartók, por ejemplo, que es... La
conjunción perfecta de esa sabiduría que se
guarda en las tradiciones populares en las que
surge una tonalidad, una canción... Que él
recogió como nadie. Como nadie. Y que después
logra incorporar a lo que yo llamaría la gran
creación de una música que... extrae su nervio
vital de lo popular, pero que la transforma a esa
sabiduría en una artesanía que solo es posible
desde lo que hoy malamente llamamos alta cultura.
Claro, porque construyó la vanguardia desde la
tradición popular más pura. Ese es el gran gesto de
Barton. Sí, yo creo que en la gran tradición
literaria, sobre todo una literatura que yo amo
muchísimo, que es la literatura rusa, eso se ve
todavía más intensamente en Dostoyevsky, en
Tolstoy, en Gorky, en Pushkin, en Gogol, en
cualquiera de los grandes escritores rusos, la
escritura se nutre de la experiencia histórica,
mitológica, cotidiana. El propio Yehov que tiene
como bisnieto a Carver. Ni más ni menos, sí. Digo, a
veces la filosofía por sus características
pareciera ser que está más distante de esos
vínculos, pero a mí no me gusta esa dicotomía, ¿no?
Yo creo que una sensibilidad genuina es aquella
que sabe encontrar intensidad, belleza y
sabiduría en la palabra de un jardinero que está
explicando... por qué hay que podar una rosa en
determinado momento y de qué manera, o en una
lectura inolvidable de alguna página de
Schopenhauer. Se trata de eso un poco, ¿no?
Seguramente. Estábamos simplemente haciendo
esa dicotomía a los efectos de plantearnos
miradas más precisas de la incertidumbre del
mundo. ¿Puede alguien ser mejor que la historia en
la que vive Ricardo Foster? No. A ver. Sócate fue
mejor que su alrededor. Primo Levi, en esa
literatura única que logró escribir de su
experiencia concentracionaria, decía que los
justos
habían muerto muy rápidamente en los campos, que
estaban hechos de una madera de santidad casi
inallable y que los mejores no podían dar
testimonio porque fueron los primeros en
sucumbir. que los que sobrevivieron, él mismo,
atravesaron las diversas pruebas que implicó
justamente el desafío de la sobrevivencia. Que el
hombre justo, el hombre bondadoso, el hombre
único, es una anomalía extraordinaria en lo
humano. Que lo más común son las zonas grises. las
formas ordinarias de la existencia, y que a veces,
a veces, alguien no sabe por qué es tocado por lo
extraordinario que lo saca de su experiencia
grisácea. Pero no se puede medir una sociedad, no
se puede medir un tiempo histórico desde el
parámetro de lo extraordinario o de los hombres
esenciales. Del mismo modo que uno no puede
definir una época a partir de una supuesta
proyección de una idea de bien absoluto. Toda
época está atravesada por el deseo del bien y
también por la experiencia del mal. Hay una novela
magnífica de Joseph Conrad que se llama Victoria,
en la que el personaje en un momento determinado
dice, me niego a toda acción, no voy a hacer más
nada, porque cualquier cosa que haga estará
destinada a producir un daño. Es una metáfora de la
modernidad, del capitalismo, de la sociedad del
presente fabulosa, que también estaba en el
imperión de Herderlin, cuando el imperión
descubre que la lucha por la libertad está
envenenada, que ha producido dolor, muerte,
sufrimiento, que ha quebrado su amor. Creo que
esta es la dialéctica también de lo moderno,
aquella que pensaron Adorno y Horkheimer en
Dialéctica de la Ilustración, que es la búsqueda
que yo intento hacer del concepto de claroscuro
también. Está en Piranesi, está en Goya y está en el
Marqués de Sade en el mismo momento histórico en
que habita Voltaire, Diderot, D'Alembert y la
Revolución Francesa. Está la sensación de
luminosidad plena de una razón todopoderosa y
también está el lugar de la opacidad, de la
oscuridad, de... de lo que retorna y que también es
creador de sentido y de mundo. Por eso yo diría que
uno nunca es mejor que su época. A veces quizás
tiene la oportunidad... Algunos pueden hacer
eso. Sí, algunos. Capaz tiene la oportunidad
única de decir lo que otros no pueden decir. Creo
que Primo Levi fue un hombre excepcional.
Sócrates decías, Jesús probablemente, ¿por qué
no? O se me ocurre que Espinosa. Hay, hay, hay. Uno
tiene la sensación que cuando busca, encuentra.
En todo caso, solamente nos es dado ser mejores que
nuestra época de modo vicario, pero no por nuestra
propia persona. Seguimos en un instante con
Ricardo Forster en Los Palabristas.